## 问题描述

给定一个链表，返回链表开始入环的第一个节点。 如果链表无环，则返回 null。

为了表示给定链表中的环，我们使用整数 pos 来表示链表尾连接到链表中的位置（索引从 0 开始）。 如果 pos 是 -1，则在该链表中没有环。

说明：不允许修改给定的链表。

示例 1：

输入：head = [3,2,0,-4], pos = 1
输出：tail connects to node index 1
解释：链表中有一个环，其尾部连接到第二个节点。

```
3+>2+>0+>4
   ^     +
   +-----+
```


示例 2：

输入：head = [1,2], pos = 0
输出：tail connects to node index 0
解释：链表中有一个环，其尾部连接到第一个节点。

```
  1+>2
  ^  +
  +--+
```


示例 3：

输入：head = [1], pos = -1
输出：no cycle
解释：链表中没有环。

```
1
```

## 思路

这道题我们可以使用著名的Floyd方法来做.这道题的步骤分为两个部分

第一,找环.确定链表中是否含有环.

第二,找起点,确定有环的情况下,找到环的入口



第一步,我们可以使用一个快慢指针来实现,原理是类似于在田径场中跑步,两个人同时出来,一个跑得快,一个跑得慢,理论上,跑得快的人肯定会追上跑得慢的人.这道题中也是如此,如果两个指针前进的速度不一样并且链表有环的话,那么前面的指针肯定会与后面的指针相遇.

第二步,我们用一个前后指针,将第一步中相遇的节点作为前指针,头节点作为后指针,将两个指针不断向前直到相遇,当这两个指针相遇的节点,就是环的入口了

第二步看起来让人十分迷惑,为什么这样就可以保证找到入口了呢.我们给予一个简单的解释:

1. 快指针1次走2步，慢指针1次走1步。所以快指针总是走了慢指针两倍的路。
2. 回顾一下阶段1的过程，设头节点到入环点的路途为 n, 那么慢指针走了入环路途的一半（n/2）时，快指针就到达入环点了(走完n了)。
3. 慢指针再继续走完剩下的一般入环路途（剩下的n/2），到达入环点时，快指针已经在环内又走了一个 n 那么远的路了。
4. 为了方便理解，这里先讨论环很大，大于n的情况（其他情况后文补充）。此时，慢指针正处于入环点，快指针距离入环点的距离为n。环内路，可以用此时快指针的位置分割为两段，前面的 n 部分，和后面的 b 部分。
5. 此时开始继续快慢指针跑圈，因为已经在环内了，他们其实就是在一条nbnbnbnbnbnbnb（无尽nb路）上跑步。
6. 慢指针从入环处开始跑b步，距离入环处就剩下了n。此时，快指针则是从距离入环处n步远的位置开始跑了2b步，距离入环处也是剩下了n。他们相遇了，并且距离入环处的距离就是n，n就是头节点到入环点的距离了

## 编码

```java
/**
 * Definition for singly-linked list.
 * class ListNode {
 *     int val;
 *     ListNode next;
 *     ListNode(int x) {
 *         val = x;
 *         next = null;
 *     }
 * }
 */
public class Solution {
    public ListNode detectCycle(ListNode head) {
        ListNode cycleNode = getCycleNode(head);
        if(cycleNode==null) return null;
        ListNode front = head;
        ListNode end = cycleNode;
        while(front!=end){
            front = front.next;
            end = end.next;
        }
        return end;
    }
    
    public ListNode getCycleNode(ListNode head) {
        if(head==null){
            return null;
        }
        ListNode fast = head;
        ListNode slow = head;
        if(fast.next==null || fast.next.next==null){
            return null;
        }
        fast = fast.next.next;
        slow = head.next;
        while(fast!=slow){
            if(fast.next==null || fast.next.next==null){
                return null;
            }
            fast = fast.next.next;
            slow = slow.next;
        }
        return slow;
    }
    
}
```

## 做题记录

| 状态 | 日期           | 评价                                                         |
| ---- | -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 👌    | 2019年10月24日 | 一道有挑战性的题目.步骤二如果没有办法理解的话,看起来会比较诡异 |